l ι
’, '65
cnm, physicum et morale. Metapltysicurn generatim .
consistit in rerum etiam non intelligentium perfectione
vel imperfectione. Physicum accipitur speciatim de'
substantiarum intelligentium commodis et incommo-
dis, quo pertinet malum poenae; morale de earum
actionibus virtuosis et vitiosis, qno pertinet malum
culpae. ⁴
Dens vult bona per se, antecedenter ad mini-

tnl1m‚nempe, lam rerum perfectiones ln universum, ,

quam speciatim substantiarum intelligentium omnium
felicitatem et virtutem et unumquodque bonorum pro ,
gradu suae bonitatis. Mala etsi non cadant ιιι volun-
tatem Dei antecedentem, nisi quatenus ea ad remo-
tionem eorum tendit, cadunt tamen interdurn, sed rn-
directe' ιιι consequentem, quia interdum maiora bona '
ipsisremotis obtineri non possunt, quo casu remotio

malorum non plane perducitur ad effectum, et con· ,

sistens intra voluntatem antecedentem, non prorum· .·
pit ιιι consequentem. Mala metaphysica et physica ,
interdum fiunt bona subsidiat'a tanquam media ad ma-

iora bona, at malurn morale seu melum culpae nun· Α ·

quarn rationem medii habet, neque enim facienda ⁴

sunt mala ut eveniant bona, scd interdum tamen ra· ἱ
tionem habet conditionis, quam vocant, sine qua
non, sive colligati et concomitantis ι. ·.e sine quo bo-
num debitum obtineri nequit3 sub bono autem debito ι
etiam privatio mali debita continetur. Malum ,autem

admittitur non ex principio necessitatis absolutae, sed ’

ex principio convenientiae. Rationem enim esse‘
oportet, cur Deus malum permittat potius quam non
permittat, ratio autem divinae voluntatis non nisia
bono sumi potest ³).

. b. De regimine Dei vel Theodorou

Duas ιιι classes difficultates crrca Dei regimen di».
vidi possunt. Aliae profluunt ex hominis libertate,

εἰ) Tem. Ι. causa Ilei §. 29-36.

5

Ι

 

